Лексика
Родиться: он родился, она …
Вырасти: он вырос, она выросла, мы/вы/они …
Учиться: я учусь
Север, Юг, Запад, Восток
Работать на государство
Казахский язык
Говорить с акцентом
Задание 2. Послушайте рассказ Асель и ответьте на следующие вопросы:
Asel_Kazakstan1.mp3 
Почему Асель давно не была дома?
У неё есть брат или сестра?
Где работает её брат?
На каком языке говорят в её семье?
Почему её родители плохо знают казахский язык?


Скрипт
Привет всем! Меня зовут Асель. Я родилась и выросла в Казахстане, но сейчас я уже шесть лет живу и учусь в Мэдисоне, в Висконсине. Это штат на северо-западе Америки. И я аспирантка, я пишу диссертацию и изучаю русскую литературу. Так как я уже шесть лет живу в Америке, я давно не была дома в своём родном городе, который называется Кокшатау. Это маленький город на севере Казахстана. И я очень скучаю по своей семье. У меня есть мама и мой младший брат. И моя мама работает на государство, а мой брат работает в полиции.
В Казахстане люди говорят по-русски, и в моей семье тоже все говорят по-русски. Мои родители учились в русской школе, и они плохо знают казахский язык, к сожалению. Мои бабушка и дедушка говорили по-казахски очень хорошо, и по-русски с акцентом. Поэтому с бабушкой и дедушкой я говорила по-казахски и чуть-чуть по-русски.
Но со своими родителями только по-русски. И мои друзья, и моя семья, все мы говорим по-русски. Поэтому мой родной язык, я считаю, русский язык. Я жила на севере Казахстана, и это часть страны, которая больше всего русифицирована.


То есть больше русскоязычного населения и влияние русской культуры очень большое в этой части страны. Вот на юге Казахстана в основном все говорят по-казахски, кроме города Алматы. Алматы это такой русскоязычный пузырь.
То есть там есть университеты, и театры, и опера, и кинотеатры. И в основном все говорят там по-русски, учатся на русском языке. Ну, сейчас уже, кстати, по-английски появились университеты, у которых преподавание на английском языке. Вот. А на западе Казахстана тоже говорят все по-казахски.
То есть, наверное, по-русски в основном говорят на севере, в центре и на востоке. Из-за советского прошлого так или иначе все знают русский язык в какой-то мере. Даже если это юг Казахстана, и даже если все говорят по-казахски вокруг, но это не значит, что они не знают русский язык.
Все знают русский язык и могут вам ответить. Если вы спросите что-то на русском, вам обязательно ответят по-русски, да, с акцентом, но они все знают русский язык.

Задание 3. Послушайте аудио ещё раз и вставьте пропущенные слова
Привет всем! Меня зовут Асель. Я ___________ и выросла в Казахстане, но сейчас я уже шесть лет живу и ___________ в Мэдисоне, в Висконсине. Это штат на северо-западе Америки. И я аспирантка, я пишу диссертацию и изучаю ___________  ___________ . Так как я уже шесть лет живу в Америке, я давно не была дома в своём ___________  городе, который называется Кокшатау. Это маленький город на севере Казахстана. И я очень скучаю по своей семье. У меня есть мама и мой ___________ брат. И моя мама работает на государство, а мой брат работает в полиции.
В Казахстане люди говорят по-русски, и в моей семье тоже все говорят по-русски. Мои родители учились в русской школе, и они плохо знают казахский язык, к сожалению. Мои бабушка и дедушка говорили по-казахски очень хорошо, и по-русски  _ __________ . Поэтому с бабушкой и дедушкой я говорила по-казахски и чуть-чуть по-русски.
Но со своими родителями только по-русски. И мои друзья, и моя семья, все мы говорим по-русски. Поэтому мой ___________ язык, я считаю, русский язык. Я жила на севере Казахстана, и это часть страны, которая больше всего ___________ .
То есть больше русскоязычного населения и влияние русской ___________ очень большое в этой части страны. Вот на юге Казахстана в основном все говорят по-казахски, кроме города Алматы. Алматы это такой русскоязычный пузырь.
То есть там есть университеты, и театры, и опера, и кинотеатры. И в основном все говорят там по-русски, учатся на русском языке. Ну, сейчас уже, ___________ , по-английски появились университеты, у которых преподавание на английском языке. Вот. А на западе Казахстана тоже говорят все по-казахски.
То есть, наверное, по-русски в основном говорят на севере, в центре и на востоке. Из-за советского прошлого так или иначе все знают русский язык в какой-то мере. Даже если это юг Казахстана, и даже если все говорят по-казахски ___________ , но это не значит, что они не знают русский язык.
Все знают русский язык и могут вам ответить. Если вы спросите что-то на русском, вам ___________ ответят по-русски, да, с акцентом, но они все знают русский язык.


Задание 1. Посмотрите на карту Казахстана. Где находится город Кокшетау? Где находится Алматы?